[Interpretación del Himno Nacional] [Interpretación del tema Moliendo Café] [Interpretación de La Burriquita] Moderador Agradecemos al colectivo de educación especial de la Fundación de Estado para el sistema nacional de las orquestas juveniles de Venezuela, por la interpretación del tema moliendo café y la ejecución de La Burriquita. A continuación presentación de video alusivo a la Misión José Gregorio Hernández. [Video] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Hemos decidido lanzar esta misión hoy sábado, misión y a mi se me ocurrió de repente, porque tenemos días, semanas buscando un nombre para la misión, la habíamos llamado Misión Vida, pero fue un nombre así que surgió por la calle, pero como yo decía vida es todo, educación es vida, salud es vida, vivienda es vida, la vida abarca todo, vamos a buscar un nombre como que más específico y se me ocurrió fue en pleno vuelo, no sé de dónde veníamos, dije: Ya. Y consulté porque no quise tomar la decisión de inmediato, hice varias consultas, y el nombre gustó, y aquí está José Gregorio Hernández, el médico del pueblo. Asistentes [aplausos]. Entrevistado Nosotros somos los médicos de la Misión José Gregorio Hernández. Entrevistada La Misión José Gregorio Hernández fue lanzada por el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, el día 15 de marzo del presente año. Entrevistado El objetivo de la Misión José Gregorio Hernández es fundamentalmente, dispensarizar a todas aquellas personas con algún tipo de discapacidad y saber su causa, realizar un estudio psicosocial de él a través un instrumento que le llenamos y así saber todas las necesidades de estas personas con discapacidad. Entrevistada No hemos ido a las comunidades indígenas a buscarle sangre para hacer experimentos, hemos ido a las comunidades indígenas a verlos, a evaluarlos, a darles salud. Entrevistado Porque en una segunda etapa el Estado está interesado en tratar de ayudar, con la mayor cantidad de ayudas técnicas posibles a estas personas con discapacidad. Entrevistado Como el Presidente Chávez no hay otro Presidente. Entrevistada Para mí es un anhelo haber recibido esta ayuda. Entrevistado Gracias a Dios que vinieron y que sigan viniendo. Entrevistada Nadie nos ayuda a nosotros, antes, antes nadie hasta ahora, el Presidente... Entrevistada Bueno estoy muy agradecida al Presidente y yo me siento muy contenta. Entrevistado Muchas gracias al Presidente Chávez, le agradezco mucho por esta ayuda yo veo. Entrevistada El agradecimiento, todo el amor que lleva una persona discapacitada, hacía mucho tiempo no podía caminar por falta de unas muletas, por cosas tan sencillas que ahora sí lo puede hacer, que ahora sí puede salir y ver la luz del día, que tenía muchos años que nadie lo hacía, que nadie se dedicaba a esas personas. Eso es increíblemente hermoso. Entrevistado Bueno por mi parte yo me siento muy orgulloso, felicito a la Misión José Gregorio Hernández que está ayudando a las personas con discapacidad y a las personas que están con necesidad. Entrevistada Que le den las gracias primeramente a Dios y luego al Presidente. Entrevistado También deberíamos darle las gracias al doctor José Gregorio Hernández donde quiera que se encuentre. Entrevistada Nosotros estamos eternamente agradecidos y sin ningún menoscabo, sin ningún problema tenemos la fuerza de decir que nos van a faltar días, nos van a faltar horas, nos va a faltar tiempo para agradecer inmensamente a la Revolución Cubana, al Comandante Fidel, y al comandante Raúl, por el apoyo, por la entrega, por la voluntad política de realizar en Venezuela un estudio como este. Yo pido un fuerte aplauso para nuestro Comandante Fidel y para todos los médicos que formaron parte de esta brigada heroica que desarrolló este trabajo. Entrevistado La Misión José Gregorio Hernández lo que está es comenzando, porque no va a terminar, esto va a seguir. Entrevistada La Misión José Gregorio Hernández, es vida, única. Entrevistada Es un sueño hecho realidad. Entrevistada Muy bonita, es amor. Entrevistado Corazón es humanidad. Entrevistada El despertar de la conciencia del hombre nuevo, que es amor e inclusión. Entrevistado El verdadero socialismo dibujado como debe ser. Entrevistada Es sinónimo de Revolución. Entrevistado Un mundo mejor sí puede ser posible. [Fin del video] [Cadena Nacional de radio y televisión] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Perdónenme ustedes, antes de pasar al punto que ha sido anunciado, yo quiero dar un saludo a todos ustedes, saludar a los señores embajadores que se encuentran con nosotros, al señor embajador Germán Sánchez Otero de la República de Cuba, Jorge Alvarado de la República de Bolivia, Ramón Les Castillo de la República de Nicaragua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludar a los apreciados médicos y especialistas cubanos, encabezados por la viceministra, amiga y hermana Marcia Cobas de la República de Cuba, que han conducido esta maravillosa Misión José Gregorio Hernández. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuestro agradecimiento infinito. Igual, de la misma manera a los miembros del Frente Francisco de Miranda, de la Brigada Médica Cubana, de la misión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que han participado en los cuartetos, han recorrido todo el país, de la Misión Barrio Adentro, del Batallón 51, los estudiantes de Medicina Integral Comunitaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Fuerza Armada Nacional Bolivariana, servidores públicos de la Gobernación del estado Miranda, los bancos comunales, voceros y voceras de salas de batalla social, bueno aquí está la Misión José Gregorio Hernández. Felicitaciones por la misión que han cumplido, por esta tarea gigantesca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una tarea que no tiene precedentes en verdad, no tiene precedentes. Este mensaje que estamos dando, está en cadena nacional de radio y televisión, desde aquí desde el teatro Teresa Carreño, Caracas, Caracas bolivariana para toda Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, voy a comenzar citando una frase, se la oí, o la he leído en algún discurso del “Che” Guevara, pero es una frase que viene de más lejos, el “Che” citaba a Lenin, también la usó Trotsky. Esta frase dice lo siguiente: “Cuando lo extraordinario se vuelve cotidiano, estamos en presencia de una revolución”. Cuando lo extraordinario se vuelve cotidiano, se vuelve un todo los días pues, cuando todos los días empiezan a pasar cosas extraordinarias que nunca antes pasaron, estamos en presencia de una revolución. Ayer lanzábamos el primer satélite venezolano, y allá está nuestro satélite, el satélite Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La revolución Científica, la revolución... anoche lo decía en una calle desbordada por allá, en La Sabanita, en Ciudad Bolívar. La Revolución es muchas cosas, un conjunto de elementos, de fuerza, de dinámica. Ahora, la Revolución es —entre otras cosas— un gran camino, un gran camino hacia un objetivo supremo, la independencia, la independencia. Bolívar le planteó a nuestro pueblo y a los pueblos de este continente la independencia, la necesidad de la independencia, el camino a la independencia, pero sabemos que al final todo se vino abajo y como él mismo lo dijo: Un nuevo coloniaje fue lo que nosotros recibimos, fue lo que vino imponiéndose a lo largo de estos dos siglos, el siglo XIX y el siglo XX. En Venezuela, sépalo el mundo y sépalo bien, estamos resueltos a ser verdaderamente independientes y nada, ni nadie nos apartara de ese camino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuba hizo y hace su Revolución, nuestra querida Revolución Cubana y Cuba haciendo Revolución señor embajador, queridos hermanos cubanos y cubanas, Cuba hace cada día su independencia; así que estamos hermanados en esta Revolución Socialista y en esta construcción de independencia. Y decía Bolívar: “Felicidad al más alto grado para nuestros pueblos”. Hablando de Cuba y de Fidel, recibí ayer una carta de Fidel, una nueva carta, por aquí la tengo, una nota de su puño y letra, puño y letra. Octubre 28, eso fue antier, de 2008 a las 10:14 de la noche terminó Fidel esta carta, esta nota que recibí ayer mismo. Y bueno son comentarios muy privados que algún día se conocerán a plenitud seguramente, pero eso no es lo más importante. Fidel se refiere en esta nota, habla de este acto porque él está enterado, ustedes saben, sino de todo, de casi todo, digamos de todo. Fidel how are you? vamos a mandarle un aplauso a Fidel y un ¡viva Fidel! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez Y un ¡viva Cuba! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez Y la Revolución Cubana que es ejemplo para los pueblos de este continente. Fíjate, aquí te nombra Marcia, aquí te nombra Marcia y habla de estimular este acto, y además busca estimular reconocimientos a venezolanos y a cubanos, y yo me uno a esta palabra de Fidel, estimulamos, reconocemos desde nuestro corazón, el reconocimiento a ustedes es infinito, esta legión de cubanos y de venezolanos que unidos han hecho este milagro; es un nuevo milagro de José Gregorio Hernández. Nuestro pueblo así lo dice, innumerables milagros, este es un milagro más pues del siervo de Dios, el médico de los pobres, el médico de Isnotú, nació por allá por Isnotú, por cierto en el mes de octubre, finales de octubre, el 26 de octubre, cumplió años José Gregorio. Y sigue diciendo aquí: “A los venezolanos y cubanos que participaron en una tarea tan humana —estoy leyendo de la carta de Fidel— una tarea tan humana como la Misión José Gregorio, de la cual no podría si quiera hablarse en la Venezuela de Acción Democrática y la llamada democracia cristiana en la Patria original de Bolívar”. Ciertamente, los gobiernos que por aquí pasaron no eran gobiernos de Venezuela, no eran gobiernos para el pueblo de Venezuela que atendiera las necesidades de nuestro pueblo, eran gobiernos... no eran sino títeres de la oligarquía criolla, de la burguesía, títeres del imperio norteamericano, no les importaba para nada la realidad que vivía nuestro pueblo. Una revolución, un gobierno revolucionario tiene que estar cada día más compenetrado con su pueblo y actuar todos los días sin descanso para satisfacer las necesidades del pueblo y sobre todo de los más débiles, los más necesitados, los que tienen más problemas y vaya que la Misión José Gregorio Hernández ha ido allí, allí al epicentro de un problema, que es un problema que encierra dentro de sí a un millón de problemas, las personas con discapacidad y vean ustedes todo lo que hacen estos niños de esta orquesta, bailan, cantan, tocan, juegan; son unos genios. Aquí estaban excluidos y son cientos de miles de personas con discapacidad que han sido estudiados, visitados, casa por casa, en una tarea ciclópea por esta bendita Misión José Gregorio Hernández. Sean ustedes benditos pues, por el amor de un pueblo y del siervo de Dios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por aquí, por aquí dice Fidel también, estaba viendo el satélite, dice: “Estoy documentándome bien sobre el uso bárbaro y despiadado que ha hecho el imperio de su poder económico. A medida que voy conociendo los hechos, más me explico porque es insostenible y se está hundiendo como el Titanic”, y esto es absolutamente cierto, ustedes lo saben. Se hunde el imperio, se hunde el modelo capitalista. Algunos hablan de refundarlo, eso es imposible refundarlo. Lo que hay que hacer es crear un nuevo sistema internacional justo, equitativo, solidario. Se despide Fidel con algunas notas... ah, nos estaba viendo cuando hablábamos en Ecuador, “te escuché también cuando hablaste en El Cuyo, me inquietaba la hora. Correa fue también breve, era casi de noche y el aeropuerto carecía de electricidad”. Anda pendiente de todo. ¿Cómo Fidel sabe que el aeropuerto carecía de electricidad? En verdad, estábamos muy apurados porque estábamos en la Amazonía ecuatoriana y bueno, allá en El Cuyo y el aeropuerto no tiene balizaje, todos estos sistemas para despegar de noche o aterrizar; y salimos en la raya cuando ya se estaba ocultando el sol, por eso fuimos breves, fuimos breves pero creo que intensos, el presidente Correa y este servidor, en un reconocimiento que... ahí estaban los cubanos también, ahí estaban los alfabetizadores cubanos, allá en El Cuyo. Declararon ya territorio libre de analfabetismo a El Cuyo, a toda esa provincia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pastaza se llama. Como en Bolivia también, como en Nicaragua, es el internacionalismo revolucionario, internacionalismo revolucionario. Bueno allá estaban nuestros hermanos ecuatorianos de la Misión Milagro, miles Germán que han sido operados aquí y en Cuba, y se han organizado en una asociación de la Misión Milagro; y se sienten parte y son parte pues de la Misión Milagro, pueblos indígenas y campesinos y una juventud fervorosa; han resucitado estos pueblos en verdad. Y Fidel se despide bueno con el canto nuestro: “¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos!”. Fidel venceremos y estamos venciendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Erika hazme el favor y guárdame esto aquí en esta... Bueno fíjense ustedes, luego Fidel habla allí, enfoca el tema económico internacional, el tema económico mundial, la crisis que hay en el mundo y debemos estar atentos a esa crisis, porque eso es como un pavoroso terremoto financiero-económico. Noticias de esta mañana, un resumen: “La gigante alemana Bayer redujo un 65,3% su beneficio neto de enero a septiembre, frente al mismo período del año anterior”. “Los cinco grandes de la banca española Santander, BBVA, Caja Madrid, La Caixa y Banco Popular redujeron un 1,6% su beneficio neto en los nueve primeros meses del año”. “Sterling Airways la segunda mayor aerolínea de origen danés se ha declarado en quiebra técnica, al no poder sus dueños islandeses inyectar más dinero”. “Islandia ha pedido ayuda al Banco Central, a la reserva federal, y a los bancos centrales de sus países, de sus vecinos nórdicos: Dinamarca, Noruega, Finlandia y Suecia”. “El colapso, Islandia. La Unión Europea anunció esta madrugada que concederá un préstamo de 6 mil 500 millones de euros a Hungría, uno de los estados miembros más afectados por la crisis financiera internacional. Esa cantidad se suma a los 12 mil 500 millones de euros que aportará el Fondo Monetario Internacional y a los mil millones que dará el Banco Mundial, según informó el ejecutivo comunitario”. Esta es la danza de los miles de millones, danza de millones, miles de millones para auxiliar a la banca, para auxiliar a los ricos, tratando de que no se hunda el sistema financiero capitalista mundial. Japón, “Corea del Sur —dice aquí— no levanta cabeza, pese al cierre de Wall Strett y la recuperación de su vecino japonés”. Por aquí hablan, por allá en Europa del socialismo del siglo XXI y hablan de Venezuela, que tiene una situación según el Diario El País de España... “una situación contradictoria porque al igual que Lula en Brasil, se beneficia del agujero pavoroso que se le ha abierto en América Latina a la credibilidad del neoliberalismo norteamericano. El Premio Nóbel de Economía en 1992, Gary Becker, tiene 77 años ya y símbolo de la Escuela de Chicago, ha dicho que no veo un nuevo papel central para el Fondo Monetario Internacional porque es una enorme burocracia que ha cometido muchos errores; es mejor la idea de un G-8 ampliado”, dice este caballero. Nosotros aquí hemos dicho que el Fondo Monetario debería disolverse y debería crearse de verdad una nueva institucionalidad económica internacional, y los países del sur tenemos que luchar por ello y no dejarnos imponer de nuevo, como nos impusieron; al mundo le impusieron en 1944 la dictadura del dólar y la hegemonía del dólar, y la hegemonía del sistema manejado por el Fondo Monetario, es decir por Estados Unidos; y esa es la causa fundamental de este desastre. Se acabó, colapsó ese sistema, hay que crear uno nuevo, uno nuevo. Fíjense los impactos siguen, los impactos siguen expandiéndose. “Los fletes están cayendo —dice aquí— porque el mercado de cartas de crédito ha muerto. Los bancos temen abrir este tipo de instrumentos a favor de clientes cuya solvencia puede resultar sospechosa —nadie quiere dar crédito— la institución financiera del vendedor se niega a aceptarlos ante la incertidumbre (y al final dice) si la financiación al comercio internacional permanece cerrada, veremos cierres masivos de fábricas alrededor del globo y nos veremos abocados inevitablemente a una depresión mundial”. Bueno, noticias que es bueno... Ah Germán, hay que estar todos los días en esto, estudiando bueno porque estamos en este mundo y nosotros ciertamente, en Venezuela, también en Cuba, tenemos un sistema distinto, tenemos protección, tenemos regulaciones que nos protegen; pero sin embargo la crisis es de tal magnitud que difícilmente no será afectado todo el planeta. Sigue expandiéndose la crisis. De todos modos los venezolanos sepan, sepamos que aquí Venezuela seguirá marchando, como Cuba estoy seguro, seguirá marchando bajo la conducción de Raúl, de Fidel, del pueblo cubano. Todas estas misiones, nosotros, aquí no está en peligro nada, todo lo contrario seguiremos impulsando las misiones sociales, la justicia social, la igualdad social, la inclusión social, el desarrollo social. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense ustedes, otro comentario que quiero hacer, antes de hacer un pase, porque quiero que hagamos un pase Marcia, para mostrar nuestro laboratorio de citogenética, se está inaugurando bueno la primera fase porque después iremos a la otra ¿no? la de... la neurociencia, neuromedicina, avances de la Revolución Cubana que ahora generosamente, una generosidad sin límite, nos están transfiriendo a nosotros. Por eso, el agradecimiento nuestro será eterno. Bueno están los cubanos cumpliendo con su esencia martiana y bolivariana. Pero estaba recordando Germán a Martí cuando dijo, José Martí: “Déme Venezuela en que servirla y tendrá en mi a un hijo”, gracias por el servicio que los hijos de Marti, que las hijas de Martí le están prestando a nosotros los hijos de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y a nosotros y yo lo digo a nombre de millones de venezolanos y venezolanas, le respondemos a Cuba de la misma manera: Dénos Cuba en que servirla y tendrá en nosotros hijos e hijas de la Patria cubana, de la Patria de Martí, de la Patria de Fidel. Dénos Cuba en que servirla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta mañana estuve hablando con el presidente Tabaré Vásquez, el presidente uruguayo, agradeciéndole... ayer no pude conectarme con él porque estaba por el interior, todavía anda por el Uruguay profundo como él lo llama, con los campesinos; me puso al teléfono a unos campesinos que estaban ahí conversando, siembran sorgo, les pregunté que cuánto les cuesta el fertilizante, muy caro, y además el capitalismo encarece todo. Siembran sorgo, siembran maíz, para agradecerle el apoyo que Uruguay nos ha dado en relación con la órbita en la cual ya está girando junto con la tierra en órbita geoestacionaria nuestro Satélite Simón Bolívar y ahora compartimos en la órbita uruguaya. Es la integración de América Latina y ahora, ahora es que vamos a desarrollar programas de telemedicina Marcia, telemedicina, teleducación, totalmente gratuito para nuestros pueblos. Ese satélite no es para ganar dinero, no, ese satélite es para la justicia social, para el desarrollo de las comunicaciones, la informática, la ciencia médica, el conocimiento, conocimiento, conocimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como decía Bolívar: “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza, un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción. Las naciones marcharán hacia su grandeza, con el mismo paso con que camina su educación”, o como lo dijo Martí, más breve, más breve; Martí lo dijo en cuatro palabras: “Ser cultos para ser libres”. Un pueblo culto es un pueblo libre. Yo quiero insistir en eso, porque se trata de formar la sociedad nueva. Bueno, la sociedad nueva para que sea nueva y libre, para que sea nueva debe ser libre, para que sea libre debe ser nueva, y para que sea nueva y libre debe estar conformada por hombres y mujeres, por un pueblo ilustrado, por un pueblo culto, por un pueblo cuyos polos sean la moral y las luces, palabras de Bolívar, los polos de la República, la República nueva, la sociedad nueva, el hombre nuevo, la mujer nueva. Sigo haciendo un llamado y lo hago fervoroso, lo hago intenso este llamado a los hombres y mujeres de mi Patria, seamos nuevos de verdad. Como decía Cristo, como decía Cristo hoy que hablamos de José Gregorio Hernández, santo del pueblo, santificado por nuestro pueblo. Muchos testimonios hay de milagros de José Gregorio. Bueno pues bien, Cristo llamaba al hombre, al hombre a que amara a sus semejantes igual que a sí mismo, la sociedad del amor, de la solidaridad, y eso se llama socialismo, también podemos llamarla el verdadero cristianismo, sí, como decía Fidel un día hace ya varios años en La Habana, cuando nos conocimos. Fidel dijo: Aquí hablamos de socialismo, ustedes hablan de bolivarianismo, si hablaran de cristianismo también estoy de acuerdo. Hoy hablamos de todo eso Fidel, martianismo, bolivarianismo, cristianismo, socialismo, justicia social. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, fíjate hablando... ¡ah! el petróleo se recuperó hoy varios dólares, subió 3, 4 dólares subió el petróleo venezolano hoy. Este es uno de los impactos de la crisis, el derrumbe de los precios del petróleo y estamos haciendo grandes esfuerzos para frenar el derrumbe del precio del petróleo. Claro que aquí los escuálidos, están frotándose las manos ligando que el precio siga desplomándose, aún en ese caso señores escuálidos, sepan ustedes que esta Revolución no se detendrá, no se detendrá para que lo sepan señores escuálidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sí, ellos están sacando la cuenta, que si el petróleo sigue cayendo, Chávez está listo, eso está listo —dicen—. Pónganse a sacar cuenta para que vean, mientras... bueno lo dijo Bolívar, Bolívar dijo un día: Soy el hombre de las dificultades. Nosotros sus hijos somos también como él, pueblo de las dificultades, vengan a nosotros todas las dificultades que seguiremos adelante venciendo, construyendo Patria nueva, Patria grande, Patria buena. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, fíjense ustedes quiero poner en evidencia una vez más en este acto bonito de José Gregorio Hernández, de rendición de cuentas después de una jornada memorable e histórica, la mezquindad de la oligarquía venezolana, la mezquindad con su pueblo, que no sienten suyo, ellos no tienen pueblo en verdad, la mezquindad con esta Patria, ellos en verdad no tienen Patria. Bueno fíjense ustedes, ni siquiera Ultimas Noticias, que es un periódico que uno respeta ¿no? vean ustedes la primera página de hoy, esto es de hoy. El hecho histórico de ayer, el lanzamiento del satélite Simón Bolívar, apenas lo recogen aquí con una foto que hay que verla bien para entenderla, unos señores allí mirando unas pantallas de televisión que están allá a lo lejos, no se ve para nada ni el satélite, nada. Bueno y claro, titulan “Satélite criollo allá arribota” le dan un tratamiento a su estilo. El Diario El Nacional, prefirió colocar aquí en la foto grande el triunfo de Philips de Philadelfia, eso es lo que a ellos les importa, lo que pasa, son pitiyanquis ve; y por aquí en chiquitico, vean aquí, vean en este ángulo chiquitico allá la foto del satélite, cuando estaba despegando, el cohete. Lanzaron en China —dice— satélite, lanzaron en China. Luego, el otro diario El Universal, coloca, no hay titulares, por aquí las fotos, también una foto bien escogida para minimizar el hecho histórico. Una señora sentada en una habitación con unas cosas ahí y un televisor prendido, ella viendo el televisor, ahí se ve medio, medio el satélite, apenas se ve. En cambio vean Panorama, esta es la foto, esta es la foto, esta es la foto, esta es la historia pues en todo el centro, ahí está el satélite. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la bandera venezolana aquí, la bandera venezolana al espacio. Entramos en la carrera satelital pues y esta bueno, ni se diga el Diario Vea, esto merece el aplauso más grande, miren, el Diario Vea, esa es la foto, el satélite Simón Bolívar, aunque les duela a los pitiyanquis, ahí está para que les duela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Mundo de hoy, ¡uh uh! Nada que ver, los Philips de Philadelfia, etc. Noticias políticas que les parecen importantes, pero ni siquiera una pequeña referencia, nada, a ver, absolutamente nada El Mundo. Estás viendo Germán, analizando, ese es el pitiyanquismo. Les duele y tratan de negarlo, pero ahí está aunque les duela el satélite, el primero, ya vendrá el segundo, ya estamos comenzando para el segundo; en pocos años ya estaremos lanzando el segundo. Y además aquí vamos a montar una fábrica de satélites. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, entonces las cosas extraordinarias se van haciendo cotidianas, cotidianas. Ayer, hoy, mañana, todos los días, todos los días. Bien, cumpliendo el proyecto de Bolívar, la igualdad, la igualdad, la justicia social, el proyecto de Martí, el proyecto, proyecto socialista, insisto en eso ya lo dije desde aquí, profundo desde el alma, desde dentro de cada uno de nosotros, en lo individual, en lo colectivo construyamos el hombre nuevo, la mujer nueva y sobre todo los más jóvenes, ustedes Frente Miranda tienen que ser hombres nuevos, mujeres nuevas, ustedes estudiantes de la Patria, juventud de la Patria, estudiantes de la Medicina Integral Comunitaria, hombres nuevos, mujeres nuevas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes profesores, profesionales, técnicos, médicos, médicas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hombres nuevos, mujeres nuevas, pueblo nuevo, Patria nueva. Bueno miren, la Misión José Gregorio Hernández. Vamos a presentar al país desde Guarenas, vamos a pasar vía satélite, Guarenas allá en Miranda donde comenzó la Misión ¿verdad Marcia? En el estado Miranda comenzó la misión y fue además la Gobernación del estado Miranda, hay que felicitar al Gobernador y a todo su equipo de gobierno, ejemplo, punta de lanza en el apoyo a la Misión José Gregorio, no sólo en el estado Miranda, sino en toda Venezuela. Bueno allá debe estar el vicepresidente Ramón Carrizalez, le pedí que se fuera para allá, no me daba tiempo de ir allá y venirnos acá, en el mismo día, a Diosdado Cabello el gobernador del estado Miranda, Esther Pérez, la doctora Esther Pérez subdirectora del Centro Nacional de Genética de Cuba, Aracelys Lantigua profesora cubana, Michel Váldez neurocientífico cubano. Aquí nosotros estamos entrando, así como entramos a la carrera satelital ayer, comenzamos a nacionalizar nuestro espacio ultraterrestre. Ustedes saben que Venezuela tiene, llega hasta allá arriba, el espacio ultraterrestre, eso estaba... no los habían privatizado, estamos, así como estamos recuperando el latifundio, aquí en la tierra estamos recuperando latifundios allá arriba también, espacio, el espacio, el uso del espacio. Igual pasa en el fondo del mar. Mañana por ejemplo... ¿mañana es sábado? Pasado mañana. Pasado mañana vamos a hacer una... con un barco ya no cubano el que viene, ya no chino, ahora ruso, por ahí vienen llegando los barcos rusos, ¡ay que te conté compadre! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Que te lo conté compadre, que viene rompiendo la proa el supergigantesco barco ruso Pedro El Grande y una flota, vamos a hacer maniobras, hasta yo me voy a ir a una maniobrita por ahí, en el Caribe, de repente damos una vuelta por Cuba y volvemos. Pero no, yo estaba hablando era del barco petrolero, una plataforma, empresas internacionales pero en este caso, la empresa rusa Lukoil con su tecnología y Pdvsa... miren eso va a ser el sábado no se la pierdan, vamos a iniciar la perforación del primer pozo gasífero en el golfo de Venezuela, el proyecto Rafael Urdaneta, proyecto Rafael Urdaneta, la revolución Gasífera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el Golfo de Venezuela. Es decir, Venezuela comienza a ocupar el espacio marítimo pues. Nunca Pdvsa había explorado ni perforado aguas afuera, vamos... ese mar es nuestro, como dice aquella vieja canción: Ese mar es mío, ¿se acuerdan de esa canción? Ese mar es mío, Erika se la sabe. Ahí están los escuálidos bravos porque estamos en cadena y yo hasta les canto, hasta les canto en la cadena. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y se ponen bravos porque hacemos cadena, se ponen bravos porque hacemos cadena, y yo hasta les canto a ver si no les... la ulcera no les afecta tanto. Ese mar es mío/se eleva, se eleva y se va/ese mar es mío/nadie me lo va a quitar. Lo que ando es un poco ronco, por eso es que no me sale bien la voz. Bueno, mira Carrizalez Rengifo el vicepresidente, le doy el pase para que nos haga una presentación del Centro Nacional de Genética, mire vayámonos acostumbrándonos, hay palabras que vamos conociendo. Yo por ejemplo dije el otro día, no que vamos a ocupar el espacio extraterrestre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces me dijo Nuris, no, no diga extraterrestre, es ultraterrestre. ¡Ah! bueno, está bien, ultraterrestre [risas]. Bueno, estamos aprendiendo ¿verdad? estamos aprendiendo, nadie nace aprendido, estamos aprendiendo, el espacio ultraterrestre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y sepa además el pueblo cubano, Fidel, Raúl, como se lo dije esta mañana a Tabaré el presidente uruguayo, y ayer a Evo Morales que nos honró mirando el lanzamiento del satélite. Ya andan por ahí los yanquis diciendo que Evo y yo, teníamos una manipulación ahí del satélite que lo estábamos dirigiendo desde allá, a una órbita de ellos para vigilarlos y no sé qué más y para sabotearle las comunicaciones. Ve lo que dicen los yanquis, yo creo que están parando en locos. Chávez los tiene locos, yo creo que es verdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo creo que es verdad chico. Pero es verdad. Por ahí salió que Evo, por ahí salió un artículo ayer, está por internet, ¿qué hacía Evo con Chávez? Esa pregunta, ¿qué tenía que ver Evo con el satélite? ¡Ah! entonces dicen, no estaban haciendo un plan secreto, tienen allá un puesto de control y entonces están dirigiendo el satélite, lo están desviando pues, para ubicarlo ahí delante de la Casa Blanca, no sé qué. Es como el cuento de las bicicletas estas que tienen bomba atómica también. De todo inventan, de todo inventan, no encuentran que no inventar. Ahora, entonces estamos entrando en ámbitos del conocimiento científico, necesitamos estudiar mucho, irnos familiarizando. Por ejemplo, yo le estaba preguntando a Marcia ahora, ¿qué significa esta palabra citogenética? ¿Algunos de ustedes no sabe? Todos saben, ustedes son unos científicos ya. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿El Frente Miranda, saben allá lo que es la citogenética? Asistentes No. Presidente Chávez No saben. ¿Y ustedes los estudiantes de medicina? Estudiantes de Medicina Sí. Presidente Chávez Aja ¿quién me lo explica? A ver, a ver, un voluntario ahí. Claro explícanoslo pues. Aja ve, ahí se paró el médico, casi médico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a ver, un micrófono allá para que el estudiante socialista, el hombre nuevo que se acaba de poner de pie allá, estudiante ¿de qué año?, ¿de tercero? Vamos a esperar que llegue el micrófono. Estudiante de Medicina Integral Comunitaria, José Gregorio Hernández De tercer año Presidente. Mis saludos, como siempre comprometido con esta Revolución y con este pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, ¡eso!, ¡bravo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú? Estudiante de Medicina Integral Comunitaria, José Gregorio Hernández San José de Barlovento, estado Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Barlovento, Barlovento. Bien, hazme el favor... Estudiante de Medicina Integral Comunitaria, José Gregorio Hernández Nací en un pueblito que llaman Cumbo, un pueblito muy sabroso allá cerquita de El Clavo, entre El Clavo y San José. Y estudio y pertenezco acá a la parroquia San Juan en San Martín. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, correcto. Medicina Integral Comunitaria. Mira y ¿cómo es tu nombre? Estudiante de Medicina Integral Comunitaria, José Gregorio Hernández José Gregorio Hernández. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Otro milagro, dijo Erika. Otro milagro [risas]. Bueno la Misión José Gregorio Hernández parte II. Tú tienes que ser entonces mucho más que el hombre nuevo, tú tienes que ser un santo compadre, menos mal que nosotros estamos liberados de ese compromiso de ser santos. Bueno José Gregorio Hernández, mira José Gregorio, explícanos por favor lo que es la citogenética porque el laboratorio que vamos a inaugurar hoy, así se llama ¿verdad Marcia? De Citogenética. A ver. Estudiante de Medicina Integral Comunitaria, José Gregorio Hernández Bueno Presidente, cuando hablamos de citogenéticos estamos hablando del material genético de la células y las complicaciones o los daños, o los trastornos que pueden darse dentro de estas. Presidente Chávez Cien puntos. Marcia ¿tú cuánto le pones? No, yo no soy quien... yo no soy quien para calificar a este.... Asistentes ¡Medicina Integral Comunitaria! ¡Medicina Integral Comunitaria! Presidente Chávez Vean ustedes, breve, conciso y preciso. ¿Cuánto le pondrías tu Marcia a José Gregorio? De cero a cien ¿cuánto le pones? Cien puntos, te puso Marcia, mira cien puntos. Gracias José Gregorio, muchas gracias hermano. Asistentes [aplausos]. Estudiante de Medicina Integral Comunitaria, José Gregorio Hernández Presidente disculpe, quisiera aprovechar la ocasión de una forma muy breve, para felicitar de verdad a los médicos cubanos que están aquí, que han participado en la Misión José Gregorio Hernández, y a los que participan en la Misión Barrio Adentro, para quien pido un aplauso porque.... Asistentes [aplausos]. Estudiante de Medicina Integral Comunitaria, José Gregorio Hernández ...porque de verdad Presidente, ha sido un trabajo maravilloso, ha sido una enseñanza maravillosa para nosotros, para este pueblo y una ayuda que realmente, externamente, como decía usted, le vamos a estar agradecidos. Presidente, de manera muy especial, me disculpa y no voy a tomarme más de un segundo en esto, dos segundos, quiero pedirle algo. Hay una persona acá a quien le debemos mucho y quien ha dado todo, está en el cuarto año de su misión y es una persona que quería conocerle, estrechar su mano y quería un abrazo de usted. Quisiera, por favor Presidente, que usted me concediera ese gran favor, porque sería un estímulo y se lo merece, es la doctora Yamilet Perera, que está aquí presente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está la doctora? ¿Cómo está doctora? Bueno por favor, como voy a negarme yo... Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Bueno, la doctora ¿tiene cuántos...? Cuatro años aquí ya, cubana, entregada de lleno a nuestro pueblo y además a capacitarlos a ustedes, ¿ves? Eso sólo lo hace una mujer nueva, una mujer nueva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una mujer socialista, una mujer revolucionaria. Seamos como ella, seamos como ella, como Yamilet, desprendidos de nosotros mismos y dando todo por el bien de un pueblo, por la felicidad de un pueblo. Gracias Yamilet. Y te voy a dar un beso que es para Cuba [beso] Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Bueno nosotros vamos a darle el pase entonces al vicepresidente, al gobernador de Miranda, a la doctora Esther Pérez, allá en el Centro Nacional de Genética, en Guarenas. Adelante Carrizalez. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Ramón Carrizalez Buenas tardes Presidente, nos encontramos en la Zona Industrial de Guarenas muy felices porque como usted lo ha dicho varias veces, lo extraordinario se está volviendo cotidiano, el día de ayer pues fue un día histórico y yo creo que sí tienen motivos de preocupación cuando de manera mezquina ocultan el lanzamiento del satélite porque ahora tenemos a Simón Bolívar en el espacio uniendo a Latinoamérica con el Caribe que es toda la cobertura que va a tener el satélite. Ahorita nos encontramos en el Laboratorio de Diagnóstico Citogenético como la primera etapa de un gran complejo científico que ya se le ha propuesto a usted y en el mediano plazo debemos tenerlo disponible, usted sabe, como todos los venezolanos deben saber, este estudio que se hizo aquí para ubicar la s personas con discapacidad para saber quiénes son, dónde están, cómo están, solamente se ha hecho en dos países, en Cuba y en Venezuela bajo el amparo de dos revoluciones, ahora éste es el comienzo del trabajo, es el comienzo de la Misión, el comienzo del programa identificar a la gente, ahora, lo maravilloso de este laboratorio que se está inaugurando hoy es que un laboratorio gratuito para el servicio de la gente porque no es que en Venezuela no lo exista, existen laboratorios similares pero privados y solamente las personas que tienen fuertes ingresos tienen la capacidad de acceder a este servicio, ahora todos los venezolanos podrán acceder al mismo de manera gratuita. Le voy hacer un recorrido rápido por aquí por la maqueta que tenemos de lo que se propone para este gran complejo científico, nos encontramos acá en el laboratorio de genética, el laboratorio de diagnóstico citogenético que es la primera etapa y ya para los próximos meses vamos a tener el edificio donde se va a dictar, en dos meses me dice Diosado, donde se va a dictar, se va a capacitar a la gente en genética, es un centro que tiene aulas, tiene dormitorios, comedor, es una instalación completa para que la instrucción, para que la capacitación se dé en las mejores condiciones, luego hay otras series de galpones donde se propone el centro de genética médica, el centro de bioinformática y el centro de neurociencia, aquí nos acompaña el doctor Michael Valdés, director del Centro Neurociencia de Cuba quien nos ha estado hablando, nos ha estado explicando del estudio del cerebro para tratar de diagnosticar con tiempo o de tratar a los pacientes que tienen algún tipo de problema que va hacia lo intelectual fundamentalmente. Adelante Presidente. Presidente Chávez Es muy importante, gracias vicepresidente Carrizalez, estamos entrando en otra dimensión saben, estamos profundizando y creando nuestro modelo científico-tecnológico, en este caso orientado a la salud física y mental de un pueblo, de una sociedad, de todos, ahí está lo que dice Carrizalez, en el capitalismo, como no, viene don perico de los palotes y contrata unos especialistas, contrata o trae unos equipos de cualquier parte del mundo donde fabriquen estos equipos y monta una clínica, ahora, ¿para quiénes?, para una minoría selecta, como lo dice el vicepresidente, y en este caso minoría dentro de la minoría porque estos estudios son carísimos, cobran carísimo para el estudio de los cromosomas, los estudios moleculares, la citogenética pues, la neurociencia que Cuba ha desarrollado, la Revolución Cubana, neurociencia, el estudio del cerebro, de la mente ha tenido un crecimiento explosivo en el mundo, ahora en Venezuela somos prácticamente analfabetos en este sentido, estamos aprendiendo, estamos iniciándonos de la mano de la Revolución Cubana. Carrizalez, por favor, dale la palabra a la doctora Esther Pérez, ella es subdirectora general del Centro Nacional de Genética de Cuba y aquí está con nosotros al frente de ese proyecto en Guarenas, de este proyecto de nuestro laboratorio citogenético, vean ustedes que intensidad en el apoyo, que intensidad en la relación entre Cuba y Venezuela, en el compromiso de hacer todo lo que tengamos que hacer por la salud de nuestro pueblo, adelante. Subdirectora general del Centro Nacional de Genética de Cuba, doctora Esther Pérez Buenas tardes Presidente. Presidente Chávez Esther, un aplauso para la doctora Esther. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí estamos en la inauguración de lo que es la primera etapa del futuro desarrollo de la genética médica en Venezuela, de la cual nosotros estamos muy orgullosos por la colaboración que hemos tenido de todos los compañeros y compañeras tanto de la Gobernación de Miranda como del Ministerio del Poder Popular para la Participación y la Protección Social, los compañeros del Ministerio de Salud Pública y en general de la Brigada de Construcción con los cuales hemos hecho un magnífico colectivo de trabajo que ha hecho posible la realización de la primera parte de este sueño. Presidente Chávez Gracias, gracias doctora Esther, la primera parte de este sueño y de aquí nos iremos a Bolivia, embajador y compañero Jorge Alvarado a construir el laboratorio en Bolivia, vamos, tenemos que hacerlo en Bolivia para el pueblo boliviano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero imagínense ustedes lo que han hecho, lo que ha hecho la Misión José Gregorio Hernández no tiene precedentes en el mundo, sólo en Cuba, el único precedente, ya lo decía Carrizalez ir casa por casa hasta las comunidades más alejadas, la selva del Orinoco adentro, por agua por supuesto, a caballo en muchos sitios, las montañas más altas, más de 300 mil personas venezolanas con discapacidades mentales, físicas, algunos de nacimiento, otros postnatales, no, adquiridas por accidentes y tantas cosas y ahora vamos al tratamiento individual y colectivo de esa masa de 300 mil, ahora ahí hay problemas genéticos que hay que estudiarlos ahora, no sólo es el tratamiento a los efectos, hay que ir a las causas y por eso este laboratorio y los que vienen y necesitamos, muchachos ustedes, muchachas estudiantes de Medicina, de ustedes saldrán los mejores científicos venezolanos de citogenética, ustedes son pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para servirle al pueblo, sin cobrarle un centavo a los necesitados, son ustedes la vanguardia de los nuevos científicos venezolanos, hombres y mujeres de ciencia, siguiendo el ejemplo de Cuba, de sus científicos, sus centros de estudios. Bueno, Esther ¿por qué no nos explican brevemente, les ruego, en que consiste el laboratorio, el Centro Nacional de Citogenética?, adelante. Subdirectora general del Centro Nacional de Genética de Cuba, doctora Esther Pérez Con mucho gusto señor Presidente, este laboratorio tiene como objetivo fundamental en esta primera etapa hacer todos los diagnósticos citogenéticos postnatales indicados tanto como resultado del estudio que se ha realizado como por la valoración de algunos médicos que se encuentran en los lugares más cercanos a las comunidades que podrán ser valorados y llevados a los CDI donde habrán especialistas master en asesoramiento genético que podrán indicar estos diagnósticos y las muestras se trasladarán hasta este centro. Este centro consta de varios ambientes donde se harán todas las investigaciones y en esta primera etapa serán investigaciones diagnósticas, en una segunda etapa, cuando seamos Centro Nacional de Genética ampliado tendremos muchas más posibilidades de aplicar toda una serie de diagnósticos ya desde el punto de vista prenatal y una amplia gama de diagnóstico desde el punto de vista molecular también. Entre otro caso vamos hacer un pequeño recorrido por el laboratorio, el laboratorio cuenta de una recepción de muestras por la cual van a introducirse las muestras que llegan de los diferentes estados y además tiene una posibilidad alternativa de que si alguna persona tiene la necesidad de hacérsele una extracción de muestra en el propio laboratorio pues estamos preparados para esto, la muestra entra a este local de recepción y pasa a través de unos transfers especial hacia las diferentes zonas del laboratorio; vamos a continuar y ahora seguiremos por la parte de cultivo cromosómicos que es el laboratorio que está a continuación de la recepción de muestras, este laboratorio tiene como objetivo fundamental realizar el cultivo cromosómico y ya tiene todo el equipamiento necesario para hacer este cultivo, cuenta de un equipo que es fundamental, que es el flujo laminar, que es el equipo que organiza el aire en un solo sentido o en una sola dirección de manera que el usuario y lo que se está realizando, el proceso que se realiza entro de esta cámara y no se contamine, en este laboratorio una vez cultivado el cromosoma o las muestras para cultivo de cromosómicos, las muestras pasan a través de un transfers directamente sin salir de los laboratorios a lo que denominamos el laboratorio de bandeo y proceso, una vez allí se continúa el proceso de la identificación o ampliación de los cromosomas, aquí nos encontramos a la especialista que va a terminar con el proceso de visualización del cromosoma y todos sus bandas interiores, aquí termina ya la preparación de la muestra y pasa en láminas especiales a lo que nosotros conocemos como el local de diagnóstico donde se encuentran los especialistas que hacen el diagnóstico cromosómico en microscopios especiales de alta resolución, aquí nos encontramos a la profesora Aracelis, eminente profesora cubana de genética y a las profesionales que van a trabajar en el diagnóstico de estos cromosomas que ya hemos cultivado y que se encuentran ya en condiciones óptimas para ser visualizados a través de los microscopios. Además de este proceso en el cual ya concluye el diagnóstico cromosómico y ya pueden ser entregados a los médicos en asesoramiento genético para tratar a sus pacientes hemos querido anexar dos laboratorios pequeños, uno de extracción de ADN que es este laboratorio que tiene toda la tecnología para la extracción de ADN que va a servir para en el caso de algunos diagnósticos muy específicos extraer la muestra, extraer el ADN y enviar a Cuba para que se hagan los diagnósticos, cuando ya contemos con la ampliación del centro pues esos diagnósticos ya se podrían realizar aquí, pero es más fácil enviar ADN que enviar una muestra de sangre, o sea las características de bioseguridad son mucho más fácil en el caso del ADN. También hemos querido anexar en la estructura de este laboratorio un pequeño laboratorio que se llama laboratorio de errores innatos del metabolismo, aquí encontramos a la especialista que va a trabajar en la determinación de los errores innatos de metabolismo, es un laboratorio que cuenta también con todo el equipamiento para realizar diagnósticos semicuantitativos y cualitativos de enfermedades innatas del metabolismo. Hasta aquí es lo que en la primera etapa de esta laboratorio podemos mostrarle, pensamos que podríamos trabajar muchas más investigaciones, bueno cuando tengamos la ampliación del otro centro. Adelante Comandante. Presidente Chávez Muchas gracias Esther, vamos a darle un aplauso a la doctora por esa maravillosa explicación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y con una brevedad digna de los programas que hacemos nosotros, no, siempre breves, eh. Bueno los otros dos laboratorios que vamos a construir ahí ya está el área porque, ¿ustedes saben qué había allí en ese terreno, en ese espacio?, allí en la zona industrial de Guarenas, en un área abandonada, una textilera en desuso, abandonada, allí hay para residencia estudiantil, laboratorios, que estábamos viendo, y vamos a crear el Centro de Neurociencia ¿ya hicieron el presupuesto y todo eso? Hagamos el proyecto ya, el 2009 ya debe estar listo, ¿estará listo en un año? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, en un año lo hacemos. La neurociencia y el otro es la bioinformática, ah, ¿saben ustedes lo que se la bioinformática?, bueno eso es fácil, cómo se imaginan, bio – vida, informática, informática [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez La tecnología, el procesamiento de tantos datos, por ejemplo de la Misión José Gregorio Hernández surge un, como dice Fidel, un colosal, una colosal cantidad de datos que deben ser procesadas y para ello ha nacido esa corriente de la informática que es la bioinformática, vamos a crear ahí también un Centro Nacional de Bioinformática, Neurociencia y Citogenética, bueno es una maravilla lo que estamos viendo, una verdadera maravilla, este centro genético, agrego yo leyendo esta ficha comenzará a trabajar con personal cubano y venezolano mientras formamos nuestro recurso humano venezolano para asumir el 100% del manejo y del trabajo para hacer todo ese diagnóstico cromosómico y ADN. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estas son las plazas necesarias, 33 profesionales se requieren, médicos, licenciados en bioquímica, biología, bioestadística, informática, economía; 18 técnicos de laboratorio clínico, informática, economía y mantenimiento; 60 compañeros que trabajarán en los servicios de oficios, secretariado, transporte, almacenes, limpieza, vigilancia, cocina, mantenimiento, etc., bueno ¿qué nos dice para despedir el pase el gobernador del estado Miranda, quiero agradecerle a Diosdado y al vicepresidente Carrizalez porque los dos han sido puntales en el apoyo a la Misión José Gregorio Hernández en todo el país, adelante gobernador. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Miranda y candidato a la reelección por el PSUV, Diosdado Cabello Buenas tardes mi Comandante, aquí felices, en Guarenas, toda la gente de Guarenas le envía un saludo un abrazo, bueno y esto aquí lo decía la doctora Esther, es el comienzo de un sueño, el comienzo de un sueño porque ya tenemos Presidente, 335 mil venezolanos y venezolanas identificados en todo el país que antes estábamos haciendo los exámenes gracias a la generosidad del Comandante Fidel y del pueblo cubano, le tomábamos las muestras aquí, las llevábamos a Cuba y esperábamos la respuesta, ahora no, ahora nosotros la vamos hacer aquí y esto es lo importante, Presidente es que además está dentro del marco del Alba pues, aquí vamos a formar Dios mediante, usted lo dijo, los genetistas de Bolivia, de Ecuador, de todos los países amigos, hermanos porque esta es la Revolución, una revolución no es en solitario, una revolución tenemos que planteárnoslo como algo continental pues, es la revolución de los pueblos de toda América, adelante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, muy bien vamos a despedir el pase entonces con las palabras del gobernador, saludamos al vicepresidente, a la doctora Esther Pérez, al doctor Michael Valdés, neurocientíficos cubanos, cubanas, venezolanos, venezolanas, he allí, queda inaugurado pues nuestro Centro Nacional de Genética en su primera etapa, y como dice Diosdado, esa es una escuela, esos son centros que van a ser escuelas, ya son escuelas, como ayer decíamos también allá, en Luepa, donde está la estación de control terreno y la estación secreta de Evo está allí, lo que pasa es que la descubrieron los yanquis, los yanquis tienen una, ellos son tan inteligentes que descubren rápido las cosas, tanto que nosotros teníamos oculto el centro de control de Evo del satélite, no, lo descubrieron vale [risas] lo descubrieron rapidito, bueno pero lo que no han descubierto es el otro que tenemos más acá, embajador, ah. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y el que tiene Fidel allá en Cuba, ese tampoco lo han descubierto, nos quedan esos por ahí en secreto. Bueno, pero ahí, esa estación terrena de allá de Luepa desde donde ya estamos en contacto con el satélite y la de aquí de Guárico, cerca de El Sombrero, allí está la principal, no, donde están los campos de antenas, las antenas gigantescas de conexión con el satélite, los centros de mandos y de control, esos van a ser escuelas, yo le pido a Raúl y a Fidel, embajador, que pronto comiencen a venir misiones científicas de Cuba para trabajar juntos el tema de los satélites y de Bolivia, jóvenes estudiantes a hacer pasantías, a capacitarse, así como los nuestros fueron a China y todavía están, allá tenemos nosotros un grupo de venezolanos haciendo doctorado en satélite y regresarán doctores en satélite, yo no había saludado a Aldo Muñoz, el viceministro de Salud de Cuba, a Erika sí la saludé ¿no?, Erika Farías, vamos a darle un aplauso a Erika y a Aldo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí debe estar el ministro Mantilla, está el ministro de Salud, Mantilla Olivero que andaba por allá por Carabobo inaugurando una clínica popular o estamos haciendo los preparativos. Bueno, estamos por terminar esta cadena para continuar con el acto que es más largo, pero fíjense ustedes ahí anda, ahora me están amenazando conque me van a abrir un juicio, no sé qué cosa porque yo hago cadenas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, el que quiera hacer cadena llegue a Presidente. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] ah. Asistentes ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez El que quiera cadena llegue a Presidente, qué culpa tengo yo que los presidentes de la IV República no hacían cadenas, ellos hacían de vez en cuando, mensaje del Presidente y andaba encorbatado y venían era a leer casi puras mentiras, casi siempre eran mentiras, les hacían el papel y ellos lo que hacían era leer casi siempre, no, cadena nacional de radio y televisión y tal, ahora hay cadena, ahora no es cadena, ahora es cadena, normal, tranquilito, pero deben estar furiosos ahorita porque yo y que estoy abusando, no estoy abusando nada, aquí hay una Constitución y una Ley, yo soy el Presidente de la República, no estoy abusando nada. Asistentes [aplausos y algarabía]. ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez O se la pasan ahora con la cantaleta de que estas cadenas son para hacer campaña electoral, yo no estoy en campaña electoral aquí, esta no es ninguna campaña electoral, estamos inaugurando nuestro, esto es historia, historia patria, no sólo inaugurando, estamos concluyendo la primera fase de la tremenda misión humanitaria José Gregorio Hernández y ya vamos a oír el informe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo va a durar el informe Marcia, unos quince minutos? Entonces vamos a pasar el informe en cadena nacional también, el informe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo tengo el informe desde hace varios días, pero nadie mejor que esta gran patriota que tengo aquí, la doctora Marcia para darnos el informe que ella preparó, lo tiene preparado, eh, ella me fue informando estado por estado, los 23 estados lo recorrieron y el Municipio Libertador y además están haciendo ahora trabajo de recuperación, como un repasar, no, se estudiaron 334.015 personas, hasta ahora, imagínense ustedes, 334.018 personas con discapacidad en todo el país, la mayor parte de ellos eran invisibles para nosotros, verdad, eran como seres invisibles, ellos son igualitos que nosotros, igualitos que nosotros y ahora viene el plan, claro que ya hemos comenzado atenderlos pero ahora viene el plan masivo de atención personalizada y quiero hacer un llamado a los gobernadores, alcaldes, a todo el gobierno revolucionario a todos para que en esta nueva fase en la que estamos entrando ahora no haya ni la más pequeña falla, es impresionante esto, miren, es impresionante, nosotros no habíamos visto este problema o bueno, uno lo veía, como no, pero con el visor clásico nuestro pues, a veces hasta con lástima, eh, porque así nos formaron, venimos de una sociedad capitalista, egoísta, nada nace de la nada, la sociedad socialista nace del seno de la sociedad capitalista, es como un parto dentro de un pantano, ahora aquí es cuando hace falta mucha conciencia para que nazca de verdad la sociedad nueva, la sociedad socialista, eh, fíjense ustedes esto, se visitaron 643.948 hogares, habiéndose intercambiado con más de 3.300.000 personas, esto a lo largo de dos años, un año perdón, un año, si se comenzó en el estado Miranda, en un año sí, año y un poco más, comenzó en julio ¿no?, de 2007; participaron junto a los especialistas cubanos 28.754 venezolanos, lo felicitamos, de ellos 5.262 estudiantes de medicina integral comunitaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 2.616 luchadores sociales del Frente Francisco de Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, para darle la palabra a la doctora Marcia, fíjense lo que significa por ejemplo este solo dato producto del estudio: 18.293 personas con discapacidad en las edades de 5 a 19 años no están en la escuela, qué tremenda injusticia, pues ahora yo asumo delante de la Nación toda el compromiso, me pongo al frente del compromiso, vicepresidente Carrizalez, ministros y ministras, gobernadores, alcaldes, pueblo todo de Venezuela no debe quedar ni uno solo de estos compatriotas sin el tratamiento adecuado, atención en este caso escuelas, escuelas especiales, hay que construirlas, no existen, no existen. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, yo le voy a dar la palabra para que ella nos actualice los datos definitivos después de esta jornada histórica a la doctora Marcia Cobas, compañera, amiga, hermana, una mujer extraordinaria, se ha dedicado al frente de esta misión en cuerpo y alma, en espíritu, llena de amor, de comprensión, de cariño y sobre todo de una voluntad indoblegable para vencer mil obstáculos y aquí está, la misión se ha cumplido en su primera etapa, se cumplió, felicitaciones, que Dios te bendiga y te doy la palabra hermana para que nos des tu informe. Sí, como tú quieras, ella nos va hacer su informe, prestemos atención, tomemos nota porque de este informe, que es el diagnóstico ahora vienen los planes para solucionar toda esta problemática. Por favor doctora. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Gracias Presidente, yo creo que todos mis compañeros y todos los venezolanos que nos han acompañado durante estos meses en el estudio estamos también muy agradecidos a usted, al pueblo venezolano, a usted por su sensibilidad y por darnos la misión y confiar en nosotros y al pueblo venezolano por abrirnos el corazón y permitirnos entrar a sus hogares y compartir con nosotros suspenso, sus alegrías y también el apoyo que tienen por la Revolución y la confianza que tienen en usted, así que yo creo que para todos nosotros es hoy un día extraordinario que es la conclusión de enormes jornadas de trabajo a una misión realmente que es una misión como usted ha dicho, muy humana y de mucha sensibilidad, sí vamos, bueno yo le traía esta pensamiento de Martí que dice: para precaverse de los riesgos hay que saber dónde están, no nos habilita para vencer los obstáculos y peligros que trae consigo la vida el que por una caridad culpable nos mantiene con los ojos vendados para que no lo veamos ni sepamos de ellos, sobre ese profundo concepto martiano también nuestros profesionales y técnicos trabajaron durante estos meses aquí en Venezuela. Esta investigación tiene el antecedente histórico de haber hecho en Cuba en el año 2001 la investigación más grande que se ha realizado en el país, en Cuba se visitaron en sus hogares 366.864 personas con discapacidad y con esa experiencia y con esos análisis que habíamos hecho en nuestro país nosotros nos planteamos la misión teniendo en cuenta además que desde el primer momento que se realizó la investigación la voluntad del Comandante en Jefe Fidel Castro de, a partir de nuestra experiencia, desarrollar esta investigación en Venezuela, creo que esos son los dos antecedentes históricos de esta misión. Cómo se aplicó esta metodología en el estudio en Venezuela, como lo he expresado otras veces el diseño metodológico utilizado aquí en Venezuela fue superior al de Cuba, pues integró los métodos clínicos, genéticos, epidemiológicos, social y pedagógicos para todas las personas con discapacidad, en Cuba en una primera etapa sólo lo hicimos para las personas con discapacidad intelectual, el estudio clínico genético, los principios que utilizamos y yo quiero informarle a nuestro pueblo, al pueblo venezolano y a todos los presentes cuáles fueron los principios que mantuvimos durante todo el tiempo en la investigación, en primer lugar las casas se visitaban en nombre de la Revolución Bolivariana no íbamos en nombre ni de ningún gobernador, ni de ningún alcalde, ni de ninguna institución. Asistentes [aplausos]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Un principio era que visitábamos el cien por ciento de las personas con discapacidad que aceptaban ser estudiados porque aquí mantuvimos el rigor de que sólo entrábamos en los hogares si cada persona por firmado nos decía que estaba de acuerdo que los médicos y los especialistas nuestros lo evaluaran, fueron atendidos además todas las familias de las personas con discapacidad que en el momento de la visita solicitaban la ayuda de los médicos, y esa es una cifra que posteriormente voy a decir que es más grande que las propias personas con discapacidad que estudiamos, otro principio fue el principio de la discreción y la confidencialidad de los datos brindados por las familias, esas familias depositaron en nosotros su confianza, nos dieron todos los elementos que nos permitirían llegar a un diagnóstico y nosotros tenemos el deber de esos datos que nos dieron conservarlos y preservarlos como nos comprometimos, y otro principio y si usted me pregunta Presidente, cuál sería el logro más grande de la Misión José Gregorio Hernández, además de haber visitado más de 300 mil, le voy a dar la cifra porque usted dio la cifra, pero como estamos en la recuperación anoche hicimos el corte y ya tenemos la cifra actualizada para toda Venezuela, pero además de visitar a las personas en sus casas, además de estudiarlos, además de saber las causas yo creo que el logro más importante de la misión José Gregorio Hernández es que demostró que alrededor de un objetivo tan noble y tan importante como es la discapacidad se unieron todos los factores que intervienen en la comunidad....   [Fin de la cadena nacional de radio y televisión]   Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas ...de la investigación los publicados por el Instituto Nacional de Estadísticas, y allí fuimos muy rigurosos, el dato oficial que utilizábamos de población es el dato oficial que dio el Instituto y así lo mantuvimos para todos los estados, como le decía esta es una investigación acción, como usted muy bien lo explicó, usted ve el problema, usted lo conoce, inmediatamente organiza para actuar sobre los problemas y darles solución, ésta es una investigación que es rápida en su ejecución y es una investigación también que estableció un nuevo método y que es muy importante para las futuras investigaciones que se realicen en una revolución profunda, social como es ésta y es discutir con el pueblo los resultados científicos y nosotros en todos los estados discutimos a nivel de municipio, de comunidad y a nivel de cada estado los principales resultados que arrojaron esta investigación. Esta es una investigación que la hace fuerte Presidente porque no es por muestra, es a población total, yo le puedo asegurar que las personas con discapacidad que han deseado ser estudiadas por nuestros especialistas han sido estudiadas y sólo nos queda un grupo de personas que por supuesto mantiene una posición contraria a la Revolución y se han negado a ser atendidas pero la inmensa mayoría de la población y de las personas con discapacidad fueron atendidas y por tanto es al ciento por ciento de la población que lo deseó se visitaron, Presidente, usted lo informó 620.105 viviendas, se visitaron todos los sectores, parroquias y municipios del país con independencia de las dificultades para su acceso, pudiéramos hacer un libro de las anécdotas de cómo llegamos a los lugares más intrincados de Venezuela, pudiéramos hacer testimonios dignos para una novela de cómo hicimos la selva del Amazonas, de cómo llegamos a las comunidades, Presidente, que estaban dadas por desaparecidas, durante diez años y fuimos y encontramos allí a la población y los atendimos y le dimos medicamentos y establecimos con ellos esa comunicación y orientación de cómo enfrentar, cómo enfrentarse a las adversidades de su medio, el universo inicial confeccionado por los médicos de Barrio Adentro, por las comunidades fue superado, se hablaba de que aquí pudieran estar cien mil personas con discapacidad, debo informarle que 5.568 comunidades que no cuentan con médicos ni enfermeras fueron abordadas casa a casa por carecer de registro de personas con discapacidad y hoy sabemos de estas comunidades todo lo necesario para desarrollar un programa de atención no sólo a la discapacidad sino a la salud y le pongo algunos ejemplos, el sur de Acevedo, del estado Miranda, los municipios Antonio Díaz y Pedernales, del Delta Amacuro; la región Alto Guajira, del Zulia; las comunidades de Cabruta y Espino, de Guárico; las comunidades indígenas de Sucre, Cedeño y Gran Sabana, Raúl Leoni, del estado Bolívar; los municipios del sur de Falcón y la totalidad de las comunidades del estado Amazonas. En la ejecución de esta investigación han participado 200 médicos especialistas de medicina general integral que son master en asesoramiento genético, que cuando Fidel orientó esta investigación en Cuba sólo habían 19, Comandante y por este programa que queremos hacer aquí también en Venezuela hoy le podemos decir al pueblo venezolano que Cuba tiene 713 master en asesoramiento genético a partir de los especialistas de medicina general integral. Asistentes [aplausos]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Por qué se necesita el master en asesoramiento genético, este es el que indica, este es el que orienta a la familia que tienen riesgo porque hay familias que ahora en el estudio ya sabemos que tienen riesgo, que tienen enfermedades con una carga importante hereditaria y hay que orientarla y hay que atenderla y hay que darle seguimiento continuamente y es ese especialista el que está preparado para hacerlo y ese especialista tiene que actuar a nivel de la comunidad, a nivel de la atención primaria, han participado con nosotros 200 psicopedagogos graduados de la educación pedagógica cubana con excelentes resultados. Miren, cuando yo llegué a Venezuela para organizar este estudio, con la primera persona que yo me entrevisté fue con Erika Farías, un domingo a las 6 de la tarde le solicité a Erika que nosotros considerábamos que con el cuarteto, con esa idea de hacer un cuarteto la persona que debía ir en nombre de la Revolución Bolivariana y el que debía hablar con la familia para que los especialistas entraran a los hogares debían ser jóvenes, jóvenes revolucionarios que constituyeran la vanguardia, que constituyeran la continuidad de esta Revolución y esos jóvenes fueron los del Frente Francisco de Miranda. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Les puedo decir que han ido con los médicos a todos estos lugares que yo le dije, que han estado en los lugares más intrincados, que han estado en la selva, que han caminado durante horas por la selva con una actitud excelente y con una cooperación y hermandad con los compañeros cubanos que nos hacen de verdad sentirnos orgullosos de poder haber trabajado con esos jóvenes y poder haber también haber aportado a su conocimiento porque aunque ellos no le contestaron lo de citogenética porque es muy específico, pero yo le puedo asegurar que de discapacidad ellos le pueden hablar muchos términos que antes no sabían. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuando nosotros preparábamos la investigación en el año 2003 nosotros siempre decíamos que para poder tener, poder hacer esta gran investigación, esta es una investigación compleja, es poblacional, realmente lleva mucho aseguramiento, teníamos que contar con la fortaleza de la Misión Barrio Adentro, Comandante, sin la misión Barrio Adentro no hubiéramos podido hacer esta investigación porque ellos fueron el puntal realmente en la organización. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Usted lo expresó, la genética es costosa, yo que he leído mucho sobre estos temas nunca me he podido imaginar, o no me había podido imaginar aunque yo como revolucionaria lo hubiera soñado, no, que en medio de la selva, en los lugares más difíciles donde sólo se podía llegar por aire pudieran estar los genetistas clínicos revisando y evaluando los casos que necesitaban de esta especialidad, 17 genetistas clínicos participaron en esta misión y no era para tomar muestras de sangre para llevarlas a laboratorios de Estados Unidos, de otros países para diagnosticarlo, para poder tener, cogerlo de conejillas de indias para un resultado relevante y después comercializarlo, era para llevar salud, para llevar esperanza, para llevar realmente ese apoyo espiritual que necesitan todos los seres humanos que están en condiciones muy adversas y eso lo hicieron nuestros especialistas en genética clínica, en neuropediatría, en neurofisiología, en psicología, en medicina física y rehabilitación y por supuesto los especialistas en Medicina General Integral. Con nosotros participaron también, a partir de lo que usted nos señaló el 15 de marzo, usted nos dijo el 15 de marzo, cuando le dijimos que había en ese momento 15 mil niños sin escolarizar. Usted nos dijo: “No, no, pero tenemos que ver escuela por escuela, y tenemos que ver las necesidades, y tenemos saber cuántas aulas tenemos que construir, y tenemos que saber cuántas escuelas tenemos que hacer...”. Bueno, vinieron ocho especialistas de Cuba, y junto con los compañeros de la Misión Educativa visitaron 988 escuelas bolivarianas, y de ellas 625 escuelas especiales; y les podemos decir que esa tarea que usted nos dio fue cumplida. Tenemos ya, conocemos cuántas aulas hay que construir, cuántas escuelas hay que construir, y cuántos maestros hay que formar, que son más de 5 mil maestros para las escuelas especiales. Asistentes [aplausos]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Yo también, como usted expresó, el tema de la informática es muy fuerte en la investigación, con nosotros han estado en esta etapa 18 ingenieros graduados de la Universidad de las Ciencias Informáticas, jóvenes graduados que han estado con nosotros en todos los lugares, que han tenido que diseñar la base de datos para aquí para Venezuela, y yo debo decirle también, Comandante, que cuando terminemos ahora queda instalada la base de datos para ser operada desde los territorios hasta el centro, en todos los territorios, en todos los estados de Venezuela, y se instalará centralmente en la Misión Barrio Adentro y en el Ministerio de Participación y Protección Social. De manera que cada vez que aparezca, que se conozca una persona con discapacidad, se incorpore de inmediato a esa base de datos y se pueda mantener actualizada durante siempre y no tengamos que volver a hacer un estudio, sino que el estudio se haga de manera permanente. Asistentes [aplausos]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Otra decisión importante en esta participación, en la organización de la investigación, fue la decisión de que los estudiantes de Medicina Integral Comunitaria participaran en la investigación. Asistentes [ovación]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Le puedo informar al pueblo venezolano y a las instituciones, y a usted Comandante, que los estudiantes de Medicina Integral Comunitaria tuvieron una excelente participación en la investigación. Asistentes [ovación]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Y participaron 5 mil 262 estudiantes. También al principio nos dimos cuenta que había que trabajar fuertemente con los consejos comunales y los comités de salud, y esa sido una fuerza decisiva en la investigación. Asistentes [aplausos]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas 20 mil 876 personas, de los comités de salud y de los consejos comunales han participado. Con nosotros han estado permanentemente especialistas del Ministerio de Participación y Protección Social, que los queremos mucho, personas preparadas, que han estado permanentemente con nosotros durante este tiempo. Usted lo dijo, que voy a decirle, el apoyo de la gobernación del estado Miranda ha sido decisivo. Asistentes [aplausos]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Mire, con nosotros estuvieron funcionarios de la gobernación, durante todo el tiempo, visitaron con nosotros, protegiendo y cuidando nuestros especialistas, compañeros de Polimiranda; participaron en el Amazonas las lanchas de Polimiranda, helicópteros de Polimiranda, con su personal, y trabajaron con total entrega realmente a la labor de la Misión José Gregorio Hernández. Yo creo que, como decía el vicepresidente Carrizalez, la gobernación... cuando el gobernador es de la Revolución y es revolucionario, no se debe a un territorio, se debe a la Revolución y por tanto la Revolución es toda Venezuela, y creo que Diosdado fue muestra de eso al apoyarnos totalmente en la Misión. Asistentes [aplausos]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Informo entonces oficialmente que participaron directamente en la investigación, 36 mil 642 personas, que fueron realmente los actores, los protagonistas realmente de este importante resultado que hoy damos a conocer al pueblo de Venezuela. Yo entonces quiero ir directamente a los principales resultados, los principales resultados del estudio, la cantidad de personas con discapacidad estudiada en Venezuela es de 335 mil 31 personas, la tasa de personas con discapacidad por cada 100 habitantes es de 1,20; se visitaron 335 municipios, las parroquias, por supuesto todas, y afirmamos entonces que un estudio de tal magnitud y profundidad, como se ha expresado, no tiene antecedentes, sólo ha sido realizado hasta la fecha por Cuba, y ahora por la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas El 46,40 por ciento de las personas con discapacidad estudiada son mujeres, y el 53,60 son hombres. Así se comporta en la literatura internacional, una de cada cuatro personas estudiada es menor de 20 años. La población con discapacidad en Venezuela es joven, y por tanto ahí tenemos un campo amplio para trabajar. 111 mil 311 personas con discapacidad tienen 60 años o más. Los estados con tasa de prevalencia de personas con discapacidad más elevada son: Amazonas, con 1,88; Trujillo, con 1,85 y Yaracuy con 1,78. El estudio valoró a 99 mil 383 personas con discapacidad intelectual, que es la más severa y la segunda causa o tipo de discapacidad. De ellos, 21 mil 891 son personas con discapacidad intelectual, clasificado como ligero. 38 mil 218 como moderados, 23 mil 849 como severos, y 8 mil 533 con un diagnóstico... Presidente Chávez Marcia, perdóname un segundo. Perdóname. Creo que hay unas láminas para proyectarlas, vamos a esperar que allá las conecten de nuevo, no se porqué las habían... ¡Eh! Ahí está lo que tú estás planteando ahora... Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Lo que yo estoy diciendo, sí. Presidente Chávez Bien. Aunque parece que las letras son muy pequeñas ¿no? para la pantalla, pero ahí... O será que yo estoy cegato ya ¿ah? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, por favor adelante Marcia. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Bueno, los estados con menores tasas son el Distrito Capital, el Delta... Presidente Chávez ¿Eso es por ciento...? Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Sí, por cien, por cien habitantes. El Distrito Capital, el Delta Amacuro y Barinas. El tipo de discapacidad más frecuente es la físicomotora, con 128 mil 836 personas. De ellas 9 mil 308 son niños de cero a catorce años. La segunda discapacidad es la intelectual, con 99 mil 383. Existen en Venezuela 28 mil 729 personas con discapacidad visual, y de ellos 2 mil 80 niños, 29 mil 68 con discapacidad auditiva, y de ellos 5 mil 508 niños. 22 mil 661 con discapacidad mental: la psicosis, la esquizofrenia, y 203 son niños. Hay 22 mil, y este es un dato muy interesante, hay 22 mil 256 personas con más de una discapacidad, o sea con discapacidad múltiple, y de ellos 642 son niños. En el país, además de las otras discapacidades, nosotros estudiamos la insuficiencia renal crónica, con criterio de hemodiálisis, y esto arrojó que 5 mil 629 personas padecen de esta terrible enfermedad, y de ellos, compañeros, 112 son niños. Los estados que más casos tienen, y que son los que hay que tener en cuenta a la hora del desarrollo de la sala de hemodiálisis, son Zulia, Miranda, Carabobo y Aragua. Las regiones que más personas con insuficiencia renal crónica tienen son la región andina, la región centro-oeste, y la región nororiental. Las tasas de prevalencia de discapacidad intelectual, ustedes los ven ahí, en el caso de Yaracuy, 0,51; Cojedes, 0,50; Trujillo, 0,48 y Mérida, 0,48. 180 mil 923 personas son dependientes para la realización de la actividades de la vida cotidiana, necesitan de la ayuda de alguien, y de ellos 30 mil 300 son niños. 61 mil 175 personas con discapacidad tienen habilidades para trabajar, de ellos 48 mil 832 no están vinculadas laboralmente, y esto es un problema realmente muy serio que tenemos que atender. Como se expresó, y cerramos ya el dato final, 24 mil 785 personas con discapacidad en la edad de 5 a 19 años, no están escolarizadas; 36 mil 237 personas con discapacidad grave se encuentran encamadas, viven en una cama, de ellos 9 mil 948 son niños. En Venezuela fueron estudiadas 1.455 personas con autismo y 155 con psicosis infantil. Existen 22 mil 903 personas que no tienen amparo filial, y de esos 324 son menores de 20 años y son huérfanos de madre y de padre. 39 mil 532 personas, y el Presidente habló de eso ayer en el lanzamiento del satélite, con discapacidad intelectual carecen de cédula de identidad. 29 mil 895 no tienen control de esfínteres, y 19 mil 679 tienen conducta agresiva, que hay que atenderlos, porque son casos muy serios, en el que la familia pasa mucho y no tienen realmente muchas opciones. 54 mil 537 personas con discapacidad viven en viviendas con condiciones estructurales entre malas y críticas. En el caso de los resultados genéticos, y de manera general las causas, debo informar que a 94 mil 923 personas con discapacidad intelectual se identificó la causa de su discapacidad, lo que significa el 95,5 por ciento del total, y avala la calidad y realmente la preparación de nuestros especialistas en el diagnóstico. En la discapacidad intelectual las principales causas son: la prenatal genética, con 27 mil 875 casos; seguida de perinatal, que es la que está asociada al parto, con 25 mil 178, y la prenatal inespecífica, con 11 mil 21 casos. Las principales causas de las otras discapacidades, o sea la físicomotora, la visual, la auditiva, en Venezuela son los postnatales, con 164 mil 634, y compañero de ellos 37 mil 289 personas tienen una discapacidad por accidentes diferentes: accidentes en el hogar, accidentes de tránsito y accidente en el trabajo. 58 mil 135 personas con discapacidad son de causas prenatal, en la que predominan las causas genéticas o las causas ambientales... Presidente Chávez ¿Qué porcentaje es ese Marcia? Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Ese es un 28 o 29 por ciento del total. Presidente Chávez 28 o 29 por ciento es de causas prenatales... Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Genéticas. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Por ahí estuvo Cuba también, un 31 tuvo Cuba, en la prenatal genética. Presidente Chávez Lo cual implica que la tendencia se mantiene, la tendencia a que la problemática se propague se mantiene en ese porcentaje, porque es genético. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Sí, claro. Presidente Chávez Quién sabe de cuánto tiempo atrás. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Por eso es tan importante el desarrollo de la genética. Presidente Chávez ¿En el estudio de laboratorio y la profundidad científica será posible detectar el tiempo de permanencia en los genes de esa problemática? Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Bueno, se está trabajando mucho, usted sabe que de eso hay un proyecto. Presidente Chávez Es una ciencia que está profundizándose. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Porqué nosotros proponíamos para Venezuela la posibilidad, teniendo el laboratorio, espacio, porque bueno si no hubiera habido espacio quizá no se nos hubiera ocurrido ¿no? Pero usted sabe que en las investigaciones hoy en este campo de la medicina hay dos campos muy importantes, uno es la genética y el otro es el cerebro. Y yo creo que combinar el estudio nuestro tiene esas dos. Presidente Chávez La neurociencia. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas La neurociencia. Fíjese que nosotros tenemos en el equipo de trabajo neurofisiólogos, neurólogos, y trabajaron todo el tiempo en todas las comunidades, y ahí es donde nos percatamos de que era muy fuerte, muy bueno, poner unir esos dos campos para hacer investigaciones conjuntas, porque hay muchas enfermedades de carácter genético que tienen repercusión en las conductas, y muchos problemas de conducta, como incluso la que estamos haciendo en Cuba, que al final yo le propongo, que tiene que ver con elementos, factores biológicos, y que se expresan en la conducta, en la forma de los individuos. Por eso el cerebro y la genética... Presidente Chávez Y además, más allá de lo individual, lo social. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Por supuesto. Presidente Chávez Uno a conocidos familias con un hijo, y no saben cómo enfrentar aquello y entran en una problemática colectiva, social. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Sí, sí, sí. La sociedad, la familia se destruyen, realmente al no saber cómo enfrentar los casos. Mire, jefe, hay algunas familias, por ejemplo, que tienen varios hijos con el mismo problema, y no sabían porqué. Y ahora en el estudio se lo pudimos decir, y los pudimos orientar. Muchas familias hemos visto, donde hay por ejemplo varios miembros que son ciegos, que son sordos, y creo que de eso hay un campo enorme por continua investigando. Bueno, hay un tema que puede ser, que tenemos que trabajar, que es las causas perinatales, las que están alrededor del parto, y que nos parece que tenemos que... 6 mil 618 casos por estas causas. Fueron evaluados por los genetistas 33 mil 392 personas con discapacidad intelectual, 4 mil 194 tienen antecedentes de consanguinidad, o sea se habían casado familias entre ellos, y 24 mil 770 tienen antecedentes familiares, esto que yo le decía. Hay 24 mil 770 familias que tienen, se les repite el problema, y son las que tenemos que atender en los laboratorios y por los especialistas de genética. A 1.483 personas se le han realizado estudios genéticos en Cuba, de ellos positivos 1.012. Fíjese que el por ciento, eso avala el diagnóstico de los médicos. Se realizaron 83 estudios moleculares y 154 estudios metabólicos. Yo creo que es un momento para reconocer la labor de los compañeros del aeropuerto, de la Aviación Cubana, del aeropuerto que trabajan, los compañeros que trabajan aquí en el aeropuerto de Venezuela, y los compañeros nuestros que trabajan en el aeropuerto de Cuba, porque Comandante esto es... solamente esto es un enorme resultado, trasladar muestras de sangre de un país a otro, preservarlas y poder obtener este por ciento de positividad, es realmente... eso sólo es un gran resultado de la ciencia. Asistentes [aplausos]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Un elemento también que nosotros... Bueno, en Venezuela hay 13 mil 478 personas con el síndrome de Down, y de ellos 5 mil 660 son niños. Hoy vimos todas las posibilidades y potencialidades que ellos tienen, cuando en ellos se les atiende y se les desarrollan estas habilidades en edades muy tempranas. Bueno, nosotros el equipo multidisciplinario, esta es una investigación también que tiene como particularidad que en ella participaron muchos especialistas de otras especialidades. Fíjense se hicieron 54 mil 648 consultas, de ellas 38 mil 972 de genética, 3 mil 868 de psicología, 3 mil 959 de neuropedriatría, 6 mil 40 de neurofisiología y 1.809 de rehabilitación. En total se efectuaron 427 mil 910 consultas a las familias de las personas con discapacidad, ya no es a las personas con discapacidad, sino a la familia. Por eso decíamos ahorita que habíamos consultado más a la familia que a los propios casos totales que teníamos con discapacidad. En el estado Amazonas se incorporaron 54 especialistas de la Misión Barrio Adentro, los que atendieron 6 mil 163 casos, ahí fueron otorrinos, odontólogos, pediatras, fueron oftalmólogos, y llevamos además técnicos en optometría. En general han sido resueltas más de 35 mil 958 necesidades de atención médica. En relación con las comunidades indígenas. Fueron visitadas 1.085 comunidades indígenas, y evaluadas 72 mil 257 personas. En estas comunidades los principales problemas que tenemos están relacionados con la hipertensión arterial, por la alimentación; la diabetes y el asma bronquial, y además el parasitismo, la desnutrición, las infecciones respiratorias y las enfermedades de la piel son las más registradas y que requieren realmente de una atención y una correspondencia con los medicamentos que hacia esas comunidades nosotros enviamos. Nosotros pensamos que con las comunidades indígenas, Comandante, hay que hacer un programa de diversificación de su alimentación, sólo se alimentan de dos o tres cosas, no crían, y el sistema que aplican algunos gobernadores de entregarles alimentos en una bolsa y de darle un estipendio no ayuda, no contribuye a que esas comunidades se fomenten en algo que fue lo que provocó el surgimiento de ellos, que es el trabajo. Y yo creo que ese es un tema en el cual con intención, con integración se puede trabajar para que las comunidades puedan diversificar su cultivo para lograr incorporar a la dieta otros nutrientes que hoy no tienen, y poder también crear fuentes de empleo para esas propias comunidades. Se definieron en total, en los estados estudiados, 425 mil 543 necesidades de ayudas técnicas. Yo creo que es muy importante informarle que la decisión que usted tomó de lograr asignar el financiamiento para satisfacer la mayor cantidad de necesidades, de ayudas técnicas en seres, se ha trabajado fuertemente, se han recibido, para los casos críticos, y en este momento debo decirle que 240 miembros de la Brigada Médica nuestra, de la José Gregorio Hernández, conjuntamente con los luchadores sociales, no se encuentran aquí en el acto porque están en 14 estados de Venezuela distribuyendo más de 200 mil medios, ayudas técnicas a las personas con discapacidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, nosotros cuando... Perdóname Marcia de nuevo. Cuando comenzamos a obtener los primeros resultados, hace ya año un año, del estado Miranda... Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Sí. Presidente Chávez Cuando me presentaron los primeros resultados, yo dije, bueno nosotros no debemos esperar a terminar todo el país... Tráiganle un poquito de agua a la doctora, por favor. No debemos esperar terminar todo el país para comenzar a tomar acciones pues. Entonces hemos comenzado... claro, ustedes saben, en aquellos estados donde gobierna, o donde hay gobernadores de oposición, lo que se consigue es más bien sabotaje, empiezan a correr rumores. Bueno, ayer no estaban corriendo el rumor por Internet, eso da ganas de reír, pero es verdad, de que con el satélite ahora íbamos a intervenir los teléfonos de todo el mundo, como cuando trajimos los bombillos de Cuba, la revolución energética —Germán ¿te acuerdas?— comenzaron a decir por algunos canales de televisión, estaciones de radio, que Fidel le había puesto una cámara ahí, no sé qué más en el bombillo, y que yo tenía una copia allá, un terminal en Miraflores, para vigilar lo que hacía cada quien en su... Unas cosas de verdad totalmente irracionales. Pero hemos avanzado en esto. Claro, ahora tenemos las cifra completas, ahora viene la ofensiva nutrida y en profundidad. Nosotros, por ejemplo, y ahí le vamos a seguir pidiendo ayuda a Cuba, y con las capacidades que tenemos instaladas en Venezuela, utilizándolas al máximo, tenemos que ya comenzar, por ejemplo, la formación de esos más de 5 mil educadores, especializados bueno para el tratamiento de esta problemática; las escuelas, las aulas, la construcción de escuelas. Y tengan ustedes la seguridad, y aquí, les repito, me estoy comprometiendo, delante de todos y todas, que sea cual fuere la intensidad de esta crisis mundial, esta misión tendrá los recursos necesarios para atender hasta el último de nuestros compatriotas con discapacidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a trabajar ahora el redondeo de los presupuestos. Hay un grupo de personas aquí que nos acompañan, por cierto, personas con discapacidad, les saludamos; que han venido a acompañarnos acá. Y antes aquí los llamaban los minusválidos, ¿se acuerdan ustedes? Hasta hace poco. ¡Qué cosa tan horrible: los minusválidos! Minusválidos son los escuálidos, esos sí son minusválidos de verdad. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas [risa]. Asistentes [risas]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Bueno, mire, le pudiéramos dar muchos datos, yo quiero expresarle que la base de datos nuestra tiene cientos de variables, y pasarán meses y estaremos todavía obteniendo datos. Yo quiero entonces detenerme en las consideraciones finales. En las consideraciones finales quiero expresar que el estudio de las personas con discapacidad ha sido concluido en lo fundamental, aunque nos queden... la decisión es que mientras estemos en Venezuela y nos quede un caso, vamos a seguirlo estudiando y los vamos a seguir incorporando. Lo segundo es que se posee una base de datos con más de 800 variables, y con 335 mil 31 registros, que se ponen a disposición de las institucionales estatales y de los municipios del país para la planificación y proyección de políticas relacionadas con la atención a estas personas, con la prevención y con la educación. La investigación integró a todas las partes, que alrededor de la discapacidad intervienen en todas las estructuras del país. Los resultados de la investigación avalan la metodología aplicada, y permiten asegurar que el método empleado puede ser utilizado para futuras investigaciones en Venezuela. Como ha expresado el compañero Fidel, un programa genera otro programa, una investigación genera otras incógnitas, otras preguntas, otras investigaciones. Nosotros tenemos experiencia que después de nuestra investigación en Cuba, en el año 2003, hemos trabajado en 23 nuevas investigaciones, y ponemos todo ese conocimiento y todos esos resultados al servicio del noble pueblo venezolano y su gigante Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Estas investigaciones son: Factores biológicos que influyen en las conductas violentas. El estudio de todas las personas con 100 o más años, para conocer las características, desde el punto de vista biológico, que llevan a que esas personas puedan haber llegado a esa edad. El estudio de los gemelos. En Cuba lo hicimos y tenemos 55 mil pares de gemelos. Para estudiar y para trabajar en el campo de la genética es muy importante contar con un banco de información relacionado con el comportamiento que tienen los gemelos cuando comparten el 100 por ciento de sus genes, o comparten el 50 por ciento de sus genes. El estudio del mapeo cerebral. La característica, la caracterización morfofisiológica estructural del cerebro promedio de Cuba se está haciendo, y para nosotros este es un proyecto tan grande y tan importante, como el del genoma humano, y nosotros consideramos que con esta proyección que hoy se ha abordado aquí con el centro, el mapeo cerebral constituye uno de los proyectos que debemos desarrollar en Venezuela. El estudio de los trastornos del neurodesarrollo. Los niños que nacen con determinadas dificultades y que hay que estudiarlos para evitar que a más avanzada edad se desarrollen enfermedades y conductas diferentes. El estudio de los trastornos del aprendizaje en escolares. Quizá, si me preguntaran a mí, este es el más importante y el más cercano en el que pudiéramos trabajar, y es cómo los niños, qué factores biológicos influyen en que unos niños aprendan más rápido que otros, y como trabajarlo, desde el punto de vista médico, para poderlo realmente disminuir. Buscando ese concepto que el compañero Fidel ha desarrollado en estos años de Revolución y de batalla de ideas, de que todos los individuos tengan las mismas oportunidades, y todos los individuos puedan acceder al conocimiento de la misma manera. Y yo creo que hay factores biológicos que también impiden eso, y hay que trabajarlo, hay que investigarlo, para también atenderlo. Y finalmente el estudio de las demencias, en especial la enfermedad del Alzheimer, que es hoy una de las enfermedades, se dice que es la enfermedad del siglo. Estas investigaciones en las cuales nosotros ya tenemos estudios epidemiológicos, estudios fuertes, con resultados muy importantes en nuestro país, lo ponemos a disposición del pueblo venezolano y de nuestra Revolución Bolivariana. Finalmente quiero expresar, terminar con una frase que nos dijo Fidel, Comandante, cuando culminó el estudio en Cuba. Cuando terminó el estudio en Cuba, Fidel nos expresó en el Congreso de Genética: “Pocas veces los sueños se hacen realidades, pero hay veces que las realidades superan los sueños”. Y yo creo que con eso también en esta investigación en Venezuela, la realidad superó los sueños conque llegamos a la tierra bolivariana y con la que vamos a continuar trabajando en estos temas, que son vitales para la lucha en el campo social, y para la lucha en el campo de la salud. Muchas gracias. Asistentes [ovación]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Comandante, en todos los estados nosotros hacíamos un acto como este de conclusión del estudio, donde dábamos a conocer los resultados. En cada estado escogíamos... Bueno, cuando era el gobernador chavista se lo dábamos al gobernador, cuando no entonces escogíamos a una persona que nos había ayudado, que había participado, que era un líder de la comunidad o de una institución, y le entregábamos este cuadro que encierra para nosotros algo muy especial, y es el cuadro del compañero Fidel con el concepto Revolución. Asistentes [ovación]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Si usted me permite, Comandante, yo quisiera brevemente leer el concepto, porque esto también se lo vamos a regalar a usted. Presidente Chávez ¡Ah! Es a mí. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas “Revolución es sentido del momento histórico, es cambiar todo lo que debe ser cambiado, es igualdad y libertad plena, es ser tratado y tratar a los demás como seres humanos, es emanciparnos por nosotros mismos, y con nuestros propios esfuerzos; es desafiar poderosas fuerzas dominantes, dentro y fuera del ámbito social y nacional; es defender valores en lo que se cree, al precio de cualquier sacrificio; es modestia, desinterés, altruismo, solidaridad y heroísmo; es luchar con audacia, inteligencia y realismo; es no mentir jamás, ni violar principios éticos; es convicción profunda de que no existe fuerza en el mundo capaz de aplastar la fuerza de la verdad y las ideas. Revolución es unidad, es independencia, es luchar por nuestros sueños de justicia para Cuba y para el mundo, que es la base de nuestro patriotismo, nuestro socialismo y nuestro internacionalismo. A Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela y revolucionario que lleva cabal este concepto de Revolución de Fidel”. Asistentes [aplausos]. Periodista de VTV, Maylin Liendo Bien, amigas y amigos de Venezolana de Televisión, eran las palabras entonces de la doctora Marcia Cobas... Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Asimismo nosotros queremos mencionar también, con alta responsabilidad dentro de la Revolución Bolivariana, que por supuesto ha estado al lado de nosotros para el desarrollo de esta misión, a la compañera ministra Érika Farías. Asistentes [aplausos]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Y finalmente, Comandante, como lo habíamos ya anunciado, cada estado tiene un libro de esta investigación, y queremos entregarle a usted la colección de los 24 libros de los estados y el Distrito Capital de toda Venezuela, que recoge para cada estado la historia y los resultados de la investigación. Asistentes [aplausos]. Periodista de VTV, Maylin Liendo Bien, amigas y amigos de Venezolana de Televisión, en estos momentos la doctora Marcia Cobas, viceministra de Salud de la República de Cuba, se encuentra acompañada por el Comandante presidente Hugo Chávez, y le acaba de entregar los libros que poseen el censo, el resultado que se realizó en el marco de la Misión José Gregorio Hernández en los 24 estados del país. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas (...) Dice que esto es producto de los sueños de Fidel y de Chávez. Fidel que lo soñó y Chávez que lo hizo realidad. Asistentes [aplausos]. Viceministra de Salud de la República de Cuba, Marcia Cobas Esto es para el Comandante en Jefe, que se lo vamos a mandar, y que él pueda recibir esto, que es realmente su obra, él es el autor principal y la Revolución Bolivariana y su presidente al frente son los ejecutores de esta maravillosa idea de poder llevar el mensaje de amor y de apoyo a estas personas con discapacidad. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Periodista de VTV, Maylin Liendo Amigas y amigos de Venezolana de Televisión eran entonces las palabras de la doctora Marcia Cobas, quien estaba presentando los principales resultados del estudio integral a las personas con discapacidad, que se efectuó en todo el país. Ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social, Érika Farías Bueno, este momento, que ha sido tan hermoso, de verdad, y que ha reconocido el esfuerzo de todos los compañeros que han participado en esta misión, no podía terminar sin una sorpresa, que de la Revolución, de nuestro Comandante, queremos darle pues a este trabajo que se ha realizado. Paso a leer: “Hugo Rafael Chávez Frías Presidente de la República Bolivariana de Venezuela En el ejercicio de las atribuciones que me confieren los artículos 156, numeral 3; 236, numeral 1 y 2 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 2, 10, 16 y 22, numeral 1 de la Ley sobre la Condecoración Orden Libertador, previo el voto favorable del Consejo de la Orden del Libertador; Considerando: Que el Ejecutivo Nacional, a través de la Orden del Libertador busca reconocer a todas las mujeres y hombres que en ejercicio de sus actividades hayan contribuido al progreso de la Patria de Bolívar y la humanidad; Considerando: Que el pueblo de Cuba y de Venezuela han desarrollado entre otras actividades la cooperación en materia de salud pública, las cuales buscan garantizar el derecho a la salud como derecho humano fundamental, siendo éste una obligación del Estado, que permite llevar la calidad de vida y bienestar al colectivo y a nuestro pueblo. Artículo 1: Confiero la Orden Libertador, en su primera clase, Gran Cordón, a la honorable Marcia Cobas Ruiz, viceministra de Salud Pública, diputada a la Asamblea Nacional y miembro del Comité del Partido Comunista de la República de Cuba. Dado en Caracas, a los treinta días del mes de octubre. 198 de la Independencia, 149 de la Federación y 10 de la Revolución Bolivariana”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tú eres Revolución. Sólo le faltaría agregarle al pensamiento de Fidel: “Marcia es Revolución”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hemos decidido también dejar testimonio. Yo anoche pasé no sé cuánto tiempo, pero el tiempo no importa nada, quise firmar uno por uno, más de 400 diplomas para cada médico, para cada compañero cubano y venezolano que trabajaron en esta misión. Un diploma de reconocimiento que les dejo y les haremos llegar por la vía correspondiente. En verdad, Marcia, y a todos y a todas, ustedes están escribiendo páginas de una historia nueva, páginas de una historia nueva. La han escrito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y gracias por tu informe, que es muy completo. Para nosotros ahora, bueno, esto es más compromiso ¿verdad?, un compromiso de continuar primero atender esta problemática a fondo, y luego seguir el ejemplo, profundizando la creación de ciencia, ¡ciencia útil! El satélite ayer, ciencia útil ¿no?, el laboratorio hoy y el informe, y la Misión José Gregorio, ¡ciencia para la vida! No ciencia para la muerte, como buena parte de la ciencia del imperio. Dentro de poco llegan por ahí, va a venir un grupo de sobrevivientes de Hiroshima y de Nagasaki, el imperio y el salvajismo, la barbarie de lanzar bombas, bombardear pueblos. Tú sabes lo que es lanzarle una bomba atómica a una ciudad, y otra bomba atómica. Y no sólo bombas atómicas Hiroshima, Nagasaki, hace poco bombardearon unos pueblos de las fronteras en Siria, y mataron niños, hace poco ¿lo vieron ustedes por Telesur? Helicópteros, bombas, niños, mujeres inocentes, y después viene la acusación, no que era que andaban persiguiendo unos terroristas. ¿Ves? Ojalá que el próximo Gobierno de los Estados Unidos tenga por lo menos, oye, como diría Silvio con su canción, habría que cantarle esa canción al mundo, como se la canta Silvio, ¿cómo se llama la canción de...? Asistente “Cita con ángeles”. Presidente Chávez ¡”Cita con ángeles”! [canta] Seamos un tilín mejores/ y un poco menos egoístas. ¡Arpa maestro! Asistentes [aplausos]. [Interpretación de canción del niño discapacitado José Luis Padilla al Presidente Chávez] Asistentes [ovación]. Presidente Chávez De San Fernando de Apure el gran Luis Padilla y Julito Contreras. ¿No, Julio? ¿Ustedes son de Apure todos? ¿Y qué otra vas a cantar? Porque están pidiendo otra. ¿Ah, Luis Padilla? Niño discapacitado José Luis Padilla Da menor “Llano y leyenda”. Bueno, Presidente, aquí en público yo le voy a hacer entrega de este sobre, que no es cualquier sobre, que esto lo necesitamos no yo, todas las personas con discapacidad. Este es un proyecto que estamos, o sea que en mi escuela tenemos, y se lo queremos entregar a usted para que usted se aboque y nos ayude, porque la mayor probabilidad que tenemos es esto, y se lo hago entrega para que usted se aboque. Asistentes [ovación]. Niño discapacitado José Luis Padilla Y también le voy a hacer entrega de mi primera producción discográfica, una cuña que le grabé al capitán Aguilarte, y un disco que grabé totalmente para toda mi gente apureña, y para los cubanos también vale. ¿¡Dónde están los cubanos!? Asistentes [aplausos]. Niño discapacitado José Luis Padilla ¿Y dónde están los venezolanos? Asistentes [ovación]. Niño discapacitado José Luis Padilla ¡Ay vale! ¿¡Dónde está mi Venezuela!? Asistentes [algarabía]. Niño discapacitado José Luis Padilla ¿¡Dónde está Cuba!? Asistentes [algarabía]. Niño discapacitado José Luis Padilla ¡Ay vale! ¿¡Dónde está mi Venezuela!? Niño discapacitado José Luis Padilla Ya va, pero allá arriba como que están un poquito calladitos. Asistentes [risas]. Niño discapacitado José Luis Padilla Vamos a ver allá arriba. ¿¡Dónde están los cubanos!? Asistentes [algarabía]. Niño discapacitado José Luis Padilla ¡Los venezolanos! Asistentes [algarabía]. Niño discapacitado José Luis Padilla ¿Y los cubanos? Asistentes [algarabía]. Niño discapacitado José Luis Padilla Bueno, vamos a gritar venezolanos y cubanos, vamos a unirnos, vamos a unir la fuerza que tenemos pa’ ver. ¿¡Dónde está Cuba y Venezuela!? Asistentes [algarabía]. Niño discapacitado José Luis Padilla Así me gusta. Asistentes [risas]. Niño discapacitado José Luis Padilla ¿¡Dónde están los llaneros!? Asistentes [algarabía]. Niño discapacitado José Luis Padilla Para todos ustedes. [Interpretación de canción del niño discapacitado José Luis Padilla a todos los asistentes] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El pequeño coplero José Luis Padilla, de San Fernando de Apure, camarita. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez [canta] Apure yo soy tu hijo/ y te quiero con toda el alma. Gracias maestro, gracias hijo mío. Se dan cuenta ¿ves?, él es un valor. ¡Vaya qué valor! Se ha ganado no sé cuántos premios, compositor, coplero, cantor. Démosle no sólo la mano, a ellos, a ellas, el alma y nuestro compromiso... Como decía Bolívar ¿ah?, ¿tú has estudiado?, ¿estás estudiando? ¿Qué grado estudias? Niño discapacitado José Luis Padilla Quinto grado. Presidente Chávez ¿Quinto? Niño discapacitado José Luis Padilla Sí. Presidente Chávez Bueno, ahí me estaban pidiendo un apoyo para la escuela donde ellos están, un transporte y otras cosas. Bueno, tenemos que atenderlos, y eso hay que dárselos, cómo no les vamos a dar el transporte. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y el transporte es lo de menos, tiene que ser un transporte especial, adecuado a sus necesidades. Simón Bolívar, y con eso yo me tengo que despedir, con esa arpa del maestro allá, y con este pequeño copleo apureño, y gran coplero, pequeño gran coplero, esta misión maravillosa, milagrosa, esta es otra misión milagrosa. La Revolución —habría que agregar— es un milagro, un milagro de los pueblos. Y sabemos y decimos que la voz del pueblo es la voz de Dios, es la voz de Dios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dios está en el pueblo, en el clamor del pueblo, en el amor del pueblo, en la esperanza del pueblo, en la pasión del pueblo. Y sólo los pueblos con su pasión y su amor, y su fuerza, son capaces de hacer una revolución, hacer revoluciones. Mira, Bolívar decía que nacemos desiguales los seres humanos; desiguales en genio, en características, desigualdades físicas, ambientales, genéticas; somos desiguales por naturaleza. Ahora en un claro pensamiento socialista, sin duda, Simón Bolívar dice, y eso fue en Angostura, ustedes saben, 15 de febrero 1819: “La naturaleza nos hace desiguales, pero luego vienen las leyes...”. Y cuando dice Bolívar “las leyes”, decimos también nosotros, los gobiernos, las instituciones, las ciencias, dice Bolívar, las artes, la educación, la cultura, la industria, el trabajo, y generan lo que Bolívar llamaba, y nosotros llamamos, la igualdad política y la igualdad social. Sólo a través de una revolución, sólo en socialismo se puede lograr ese sueño de Bolívar, que aunque todos nacemos y venimos en desigualdad, luego nos convertimos en una sociedad de iguales. Iguales condiciones, iguales circunstancias, iguales oportunidades. La igualdad, la igualdad, viejo sueño, viejo sueño, nuevo sueño. Esencia de la batalla por el socialismo. Que Dios bendiga a la Misión José Gregorio Hernández. Que Dios bendiga a la Revolución Cubana, a la Revolución Bolivariana, al pueblo cubano, al pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dios te bendiga Fidel, Dios bendiga a la vida. Buenos tardes. Que Dios te bendiga hijo mío. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El gran coplero. Niño discapacitado José Luis Padilla Bueno, yo le tengo que decir algo. Yo mañana estoy saliendo para Colombia, porque es que no puedo faltar, porque tengo que dejar a Venezuela en alto y muy en alto. Asistentes [ovación]. Niño discapacitado José Luis Padilla Yo les voy a demostrar ¡que Venezuela tiene casta! Asistentes [ovación]. Niño discapacitado José Luis Padilla ¿¡Dónde están los apureños!? Asistentes [algarabía]. Niño discapacitado José Luis Padilla ¿¡Dónde están los caraqueños!? Asistentes [algarabía]. Niño discapacitado José Luis Padilla ¡Cónchale! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Diles ¡hasta la victoria siempre! ¡Venceremos! Niño discapacitado José Luis Padilla Bueno, ¡hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Venceremos! Niño discapacitado José Luis Padilla Gracias. Asistentes [grito de consignas]. [Interpretación de canción del niño discapacitado José Luis Padilla]